# dissertacao
Caracterização dos sons de ecolocalização da toninha (Pontoporia blainvillei)

Introdução
Espécie de interesse
A toninha, ou franciscana, de nome científico Pontoporia blainvillei (Gervais & D'Orbigny, 1844), é uma espécie de pequenos cetáceos com mais de um milhão de anos de história. Ela é a única representante não-extinta da família Pontoporiidae, e o cetáceo mais ameaçado da costa da América Latina. Atualmente, ela se distribui de maneira descontínua do estado brasileiro do Espírito Santo à região da Patagônia, na Argentina (Bordino, Bastida, Siciliano & Cremer, 2002; Zerbini et al., 2017). Nesta faixa de distribuição, são delimitadas algumas áreas de manejo, chamadas de Franciscana Management Areas, ou FMAs (Cunha et al., 2014). Estas áreas são definidas de acordo com as características das populações ali presentes (Figura 1). Os hábitos costeiros e estuarinos da espécie a expõem a ameaças associadas à ação humana, em especial a captura acidental, além da diminuição na disponibilidade de presas devido à sobrepesca, a degradação de habitats e a poluição sonora (Zerbini et al., 2017).

Figura 1 - Mapa com a distribuição da espécie de estudo, Pontoporia blainvillei, com as delimitações das atuais Unidades de Manejo da Toninha (FMAs). Modificado do relatório do VIII Workshop de Pesquisa e Conservação da Toninha realizado em São Francisco do Sul, Santa Catarina, em 2015. Fonte: do Prado, 2018.
A maior parte dos nascimentos em populações de P. blainvillei ocorrem entre outubro e dezembro, durante a primavera (Schiavon, 2000). Estes animais são relativamente pequenos, têm uma cor muito parecida com as águas nas quais habitam e costumam evitar embarcações e exibições na superfície. Estes fatores dificultam a observação visual, sendo o monitoramento acústico passivo (MAP) um dos métodos mais utilizados pelos pesquisadores (Bordino, 2002; Zimmer, 2011; Tellechea, Ferreira & Norbis, 2017). Além disso, suas vocalizações são de grande interesse para estudos bioacústicos e evolutivos, entre outros motivos porque, assim como os outros cetáceos odontocetos e os morcegos, esta espécie tem a capacidade de ecolocalizar (Melcón, Failla & Iñiguez, 2012; Tellechea, Ferreira & Norbis, 2017). 
A ecolocalização
No processo de ecolocalização, o animal emite cliques ultrassônicos em sequência e capta os ecos destes trens (ou cadeias) de cliques em seu complexo sistema auditivo. Com este eco, o animal compõe uma imagem acústica dos seus arredores. Assim, ele pode desempenhar o que entende-se por tarefas acústicas, como a identificação de obstáculos e o forrageio (Jones, 2005). 
As características destes trens de cliques são moduláveis, dentro dos limites impostos pelos aparatos vocais de cada espécie, para melhor desempenhar diferentes tarefas acústicas. Tal plasticidade já foi registrada em P. blainvillei (Tellechea et al., 2020). Um exemplo do emprego desta plasticidade é a produção de buzzes durante o forrageio: golfinhos diminuem o intervalo entre seus cliques conforme se aproximam de uma presa, de modo a formar imagens acústicas mais acuradas do animal em sua vizinhança (Jones, 2005; André, Van Der Schaar, Zaugg et al., 2011). Além disso, existem registros de populações de uma mesma espécie que habitam em áreas diferentes produzindo sons de ecolocalização distintos, que melhor se adaptam às especificidades de seus habitats (Baumann-Pickering, McDonald, Simonis et al., 2013; Papale, Azzolin, Cascão et al., 2014; Soldevilla et al., 2017).
A frequência de uma onda sonora é a quantidade de oscilações dessa onda, normalmente, medida em hertz (Hz) ou kilohertz (kHz) por segundo. Os sons de ecolocalização são agudos, ou seja, de frequência mais elevada, e a maioria deles não está dentro do espectro de frequências audíveis pelo ouvido humano. A maior parte dos delfinídeos produzem sons de ecolocalização curtos e de banda larga, ou seja, com uma energia que ocupa uma ampla faixa de frequências (Kamminga, 1988). 
Entretanto, quatro grupos de linhagens diferentes produzem sons de banda estreita e alta frequência, conhecidos pela sigla em inglês, NBHF. São eles o cachalote-anão  (Kogia sima), algumas espécies dos grupos Phocoenidae e Lissodelphininae, e a toninha (Kyhn et al. 2009). Em comum, estes grupos têm o fato de viverem em ambientes com orcas, suas principais predadoras. Como as orcas não conseguem ouvir sons NBHF, essas espécies conseguem ecolocalizar perto delas sem serem percebidas. Estes sons também podem ser empregados na comunicação (Morisaka, 2012). Uma das teorias para a fixação deste fenótipo nestas linhagens é que ele seja um comportamento acústico críptico: isso significa que a presença das orcas teria representado uma pressão de seleção favorável aos animais que conseguiam passar despercebidos por elas (Morisaka & Connor, 2007; Kyhn, Tougaard, Beedholm et al., 2013). Outra teoria é de que a produção de sons NBHF aumenta a acurácia da ecolocalização nos ambientes habitados pelos grupos que desenvolveram tal habilidade (Galatius et al., 2019). 
Há registros de populações NBHF produzindo sons de banda larga e frequências mais baixas, para aumentar o alcance de seu som (Martin, Gridley, Elwen et al., 2018). Também é documentada na literatura científica a ocorrência de um aperfeiçoamento da habilidade de ecolocalizar ao longo do desenvolvimento do animal, com modificações em parâmetros acústicos que acompanham o amadurecimento do aparato vocal e o aprendizado com seus progenitores e com outros animais coespecíficos (Hendry, Kuczaj, Dudzinski et al., 2004; Dunn et al., 2016). Existem indícios de que tal desenvolvimento do biosonar ocorra em P. blainvillei (Frainer, Huggenberger & Benites-Moreno, 2015; Melcón, Farina & Iñíguez, 2016; Tellechea & Norbis, 2014).

Justificativa
Monitoramento e manejo
A toninha é o cetáceo mais ameaçado da costa leste da América do Sul. A diminuição na disponibilidade de presas devido à sobrepesca, a degradação de seus habitats devido à poluição e aos impactos decorrentes da perda de diversidade marinha e a poluição sonora contribuem para a diminuição das populações. Todavia, o principal fator antrópico que ameaça a subsistência da espécie é a captura acidental por redes de emalhe, ou bycatch. Todos os anos, centenas de toninhas são encontradas mortas ou feridas emaranhadas nestas redes (Frainer, Huggenberger & Benites-Moreno, 2015; Zerbini et al., 2017). De modo especial, a morte de animais subadultos que ainda não geraram descendentes pode levar as populações a espirais de extinção, na qual, a cada estação reprodutiva, temos menos organismos que na anterior (Fagan & Holmes, 2006). 
Tendo em vista a natureza dessas ameaças, a compreensão de como esta espécie se alimenta, navega e interage com os seus arredores pode servir para a elaboração de estratégias de manejo e conservação mais efetivas. Um exemplo é o desenvolvimento de repelentes acústicos (ou pingers); aparelhos que emitem sons em frequências audíveis para toninhas a serem acoplados em redes de emalhe e embarcações (Cremer et al., 2010). O ideal é que os sons de tais aparelhos sejam calibrados de modo a não afastar estes animais permanentemente nem permitir que eles se acostumem e passem a ignorar o aviso. Para saber quais parâmetros acústicos vão atingir tais objetivos e se sons específicos são mais efetivos para animais de diferentes localidades e faixas etárias, precisamos conhecer profundamente a produção e utilização de sons de ecolocalização por parte das toninhas. A mensuração da extensão das variações nos parâmetros acústicos de toninhas também pode ser útil para o MAP, incluindo o desenvolvimento e calibração de detectores automáticos de sons espécie-específicos.
 
Objetivos
Nesse contexto, esse projeto tem como objetivo investigar as variações nas características acústicas dos sons de ecolocalização produzidos por toninhas em diferentes: a) estágios de desenvolvimento, b) localidades e  estações, e c) contextos comportamentais. Assim, pretende-se: i. contribuir com discussões atuais sobre a ontogenia e a evolução do comportamento de ecolocalização nos grupos NBHF; ii. expandir o conhecimento científico acerca do comportamento e repertório acústico da espécie; e iii. fornecer informações que possam subsidiar ações de monitoramento acústico, manejo e conservação de toninhas.

Metodologia
Dados utilizados
Neste trabalho, estão sendo utilizados dados disponíveis no acervo do Laboratório de Ecologia e Conservação de Tetrápodes Marinhos e Costeiros (TetraMar), em parceria com o Projeto Toninhas, de São Francisco do Sul, em Santa Catarina, e nos arquivos do Projeto de Monitoramento de Cetáceos da Bacia de Santos (PMC-BS/PETROBRAS). Realizado pela Universidade da Região de Joinville (Univille), o Projeto Toninhas desenvolve ações de pesquisa, monitoramento populacional, educação ambiental e articulação institucional em prol da conservação das populações locais de Pontoporia blainvillei e de seus habitats. O PMC é um projeto regional executado pela Petrobras Socioambiental, em atendimento às condicionantes de licenciamento da exploração do pré-sal da Bacia de Santos. Esta bacia se estende do município de Cabo Frio (RJ) a Florianópolis (SC). O projeto realiza o monitoramento a longo prazo de populações de cetáceos na região e a avaliação de impactos em potencial das atividades de exploração do polo pré-sal da Bacia de Santos sobre estes animais.
Tanto os dados do TetraMar/Toninhas quanto os do PMC incluem informações acústicas registradas com a utilização de C-PODs (Cetacean – Porpoise Detector, Chelonia Limited, Reino Unido), detectores acústicos autônomos utilizados no monitoramento acústico passivo (Tregenza, 2014). Os C-PODs possuem um filtro passa-banda que coleta informações de sons entre 20 e 160 kHz, sendo utilizado para detectar cadeias de cliques de ecolocalização de cetáceos (Roberts & Read, 2014). Seu software é capaz de classificar os animais emissores em grupos de acordo com características sonoras, como intensidade do sinal, duração das cadeias e dos intervalos entre cliques e frequência, e gerar tabelas e gráficos a partir das informações acústicas registradas (Tregenza, 2014). Neste programa, é possível selecionar apenas sinais NBHF, sendo as toninhas os únicos cetáceos NBHF comumente encontrados próximos à costa. 
Três bases de dados diferentes estão sendo utilizadas nesta pesquisa: para o objetivo a) (comparação de sons de toninhas em diferentes estágios de desenvolvimento) e c) (comparação de sons produzidos em diferentes contextos comportamentais), serão utilizados  áudios e vídeos do TetraMar/Toninhas e colaboradores, registrando  toninhas filhotes, juvenis e adultas enquanto elas estavam em piscinas e tanques de centros de recuperação. Para os objetivos a), b) (comparação de sons de toninhas de diferentes localidades) e c), será utilizada a base de dados  do MAP do TetraMar/Toninhas, que incluem arquivos de áudio e registros de C-PODs no estuário da Baía Babitonga, em São Francisco do Sul (26º02’ – 26º28’S e 48º28’ – 48º50’W), no qual se encontra a única população conhecida de toninhas residente em estuário (Bordino, Batista, Siciliano & Cremer, 2002; Cremer, 2006). Ainda para o objetivo b), será utilizada a base de dados do monitoramento acústico passivo do PMC, realizado com C-PODs nas expedições do projeto, que são colocados para registrar sons na água durante a noite e a madrugada, enquanto a embarcação está parada em um ponto fixo.
A base de dados do TetraMar/Toninhas conta com arquivos de áudio de três filhotes e dois jovens que foram mantidos em cativeiros para reabilitação. Os mesmos incluem 7 horas e 9 minutos de gravações de filhotes (entre 70 e 82 cm) e 15 horas de gravações de jovens (entre 91 e 95 cm). Cerca de 20 horas de gravações de sons produzidos por adultos em ambiente natural estão disponíveis a partir de registros gravados durante o MAP na Baía Babitonga. Estas gravações foram feitas utilizando um hidrofone de modelo Reson TC 4032, conectado a um gravador digital Fostex FR2, entre 1.5 a 2 m de profundidade. 
Os dados do PMC incluem o registro de 30 horas e 23 minutos de cliques NBHF detectados com C-PODs em 14 pontos distribuídos ao longo da Bacia de Santos, que, devido à localização, inferimos que tenham sido produzidos por toninhas. Estes registros são oriundos do monitoramento acústico passivo realizado por toda a extensão da bacia em expedições de 2019 e 2020, nos meses de janeiro e julho desses anos, ou seja, durante o verão e o inverno (Figura 2).

Figura 2 - Mapa com os pontos nos quais foram gravados sons NBHF de Pontoporia blainvillei nas expedições do Projeto de Monitoramento de Cetáceos da Bacia de Santos (PMC-BS). Em vermelho, estão os pontos gravados no Verão e, em roxo, os pontos gravados no Inverno. No recorte, destaque para a região da Baía Babitonga, onde, além do ponto de gravação do PMC-BS, o TetraMar/Projeto Toninhas realiza monitoramento acústico passivo.

Análises estatísticas
A partir destes dados, serão analisados seis parâmetros acústicos dos sons de ecolocalização das toninhas. São eles: a duração dos trens de cliques, o número de cliques em cada trem, o intervalo entre os cliques, a amplitude de frequências, a frequência dominante (a mais alta), e a frequência fundamental (registrada no início das oscilações da onda sonora). Este último parâmetro não está disponível nos dados do C-POD, mas o dispositivo registra outras variáveis que podem ser incluídas em modelos estatísticos durante análises exploratórias. 
Com base nestes parâmetros, será realizada a comparação dos sinais de ecolocalização produzidos por toninhas: a) filhotes, juvenis e adultas; b) de diferentes localidades na Bacia de Santos e em diferentes estações; e c) em contextos comportamentais distintos em cativeiro, como contenção, nado, alimentação, medicação e interações com humanos próximos ao tanque ou piscina. Estes contextos comportamentais serão inferidos a partir de áudios e vídeos de animais em cativeiro, a partir dos quais serão produzidos etogramas (tabelas de repertórios comportamentais de animais). 
Assim, serão produzidas matrizes de distâncias acústicas, através de análises de componentes principais e/ou mínimos quadrados parciais (de acordo com o que fizer mais sentido para os dados disponíveis, como recomendam Scott & Crone, 2021) e de escalonamento multidimensional clássico. Então, serão realizadas análises de variância com permutação (PermAnova) para avaliar as variações entre os sons produzidos nestas diferentes condições. Tais parâmetros acústicos serão ainda comparados a valores de referência na literatura. Por fim, pretende-se realizar uma análise exploratória em busca de padrões contexto-específicos de atividade de ecolocalização. Para isso, será empregada uma análise de similaridade dos intervalos entre cliques. O mesmo já foi feito com morcegos, por exemplo, utilizando o spike train similarity space (SSIMS), um algoritmo originalmente desenvolvido para análises de padrões de impulsos nervosos (Accomando, 2018). Após a estimativa da similaridade nas durações dos intervalos intercliques em diferentes contextos, será produzida uma matriz de distâncias par a par e um gráfico com as similaridades dimensionais. 

Hipóteses
Na comparação de a) sons de toninhas de diferentes faixas etárias, a hipótese é de que os parâmetros de ecolocalização dos filhotes sejam os mais diferentes do padrão NBHF, e que os dos adultos sejam os mais consistentes, o que iria corroborar com a hipótese de que a ecolocalização é aprimorada ao longo do desenvolvimento. 
Na comparação de b) toninhas de diferentes localidades, espera-se que sejam detectadas variações acústicas ao longo da distribuição da espécie, bem como ao longo de estações diferentes, com as vocalizações registradas no verão (época com maior abundância de filhotes do que o inverno) sendo mais destoantes do padrão NBHF. Por último, na comparação de c) sons produzidos em contextos diferentes, espera-se encontrar padrões de ecolocalização específicos, que estejam associados ao desempenho de determinadas tarefas acústicas e contextos comportamentais. No último caso, o fato desses animais estarem em cativeiro diminui o potencial de generalização das conclusões. Os resultados seriam, não obstante, inéditos e valiosos para o aprofundamento da compreensão do repertório acústico das toninhas, e é comum que artigos sobre comportamento de cetáceos utilize dados obtidos em cativeiro (vide Marulanda et al., 2021). 

Contribuições esperadas
A expectativa é de que as informações obtidas a partir desta pesquisa de Mestrado possibilitem o enriquecimento e a ampliação de importantes discussões na seara da bioacústica de cetáceos. A partir do que se descobrir nestas investigações, será possível saber se populações de toninhas que vivem longe de orcas mantêm suas características NBHF, por exemplo. Além disso, os resultados podem ajudar a responder se esta espécie fez a transição de cliques de banda larga para cliques de banda estreita, caso sejam detectados vestígios dessa transição em sua ontogenia. Pretende-se ainda colaborar para discussões como a utilização de escuta passiva para o forrageamento, a modulação da estrutura dos cliques de ecolocalização em diferentes situações, e os limites da variação dos sons de ecolocalização da espécie.
Viabilidade
O fato dos dados já terem sido coletados e estarem sendo analisados aumenta a viabilidade do projeto, cuja realização independe de campanhas de coleta. A análise preliminar destes dados permitiu a identificação das perguntas que podem ser exploradas a partir deles. Possuímos em acervo um número suficiente de registros de sons de ecolocalização produzidos durante todos os estágios de desenvolvimento ontogenético e ao longo de toda a Bacia de Santos. Ademais, a equipe do TetraMar/Toninhas é experiente no estudo da espécie, de bioacústica e de monitoramento acústico passivo, e estão oferecendo suporte no delineamento das análises e no desenvolvimento do trabalho.
